---
date: 2017-05-16 20:18:00
status: public
title: 全域哈希
categories:
 - algorithm
Tags: 
 - 算法
 - 哈希
---

全域哈希的讲解有些不同，它是先给出一个奇怪的定义，然后推论出一些较好的性质。最后介绍构造方法，并证明符合定义。

##  定义
设H为一组有限散列函数，它将给定的关键字全域 U映射到{1,2,...m-1}中。这样的一组函数称为全域的，如果对每对不同的关键字$x,y \in U$，满足h(x)=h(y)的散列函数的个数至多为|H|/m。

## 性质
推论1 当关键字x!=y时，两者发生冲突的概率小于等于1/m。

推论2 随机选择一个函数，将n个关键字放进T表的m个槽中，对于给定的关键字x，它发生冲突的期望次数小于n/m（也就是装载因子）。
$$
E[#与x碰撞]<n/m
$$
证明：
设$C_{x}$表示哈希表T里与x发生碰撞的次数
$$
C_{xy}=
\begin{cases}
1 \ if \ h(x) = h(y)\\
0 \  otherwise\\
\end{cases}
$$
根据全域函数的定义可知
$$
E[C_{xy}]=1/m
$$
因此
$$
C_x = \sum_{y\in T-\{x\}}C_{xy} 
$$
$$
\begin{align}
E[C_x] &= E[\sum_{y\in T-\{x\}}C_{xy}] \\
&=\sum_{y\in T-\{x\}}E\left[C_{xy} \right] \\
&=\sum_{y\in T-\{x\}} 1/m \\
&= \frac{n-1}{m}
\end{align}
$$

## 全域哈希构造方法
假设m是一个质数，将关键字k转换成r+1位的m进制数，$k=\<k_0,k_1,\dots\,k_r>,0<=k_r<=m-1$
设随机数$a=\<a_0,a_1,\dots,a_r\>$同样为成r+1位的m进制数，defin 哈希函数为
$$
h_a(x)=(\sum_{i=0}^ra_ik_i) \mod m
$$
哈希函数集H的大小为$m^{r+1}$

设x!=y，也就是说，$x_0,\dots x_r$中必然至少有一位是不同的，这里假设不同的那一位就是第0位，即$x_0!=y_0$
$$
x=<x_0,x_1,\dots,x_r> \\
y=<y_0,y_1,\dots,y_r> 
$$
如果x与y发生碰撞，也就是说h(x)=h(y)
$$
(\sum_{i=0}^ra_ix_i) \equiv (\sum_{i=0}^ra_iy_i) \mod m \\
\sum_{i=0}^ra_i(x_i-y_i) \equiv 0 \mod m \\
a_0(x_0-y_0) + \sum_{i=1}^ra_i(x_i-y_i) \equiv 0 \mod m \\
a_0(x_0-y_0) \equiv -\sum_{i=1}^ra_i(x_i-y_i) \mod m \\
a_0 \equiv -\sum_{i=1}^ra_i(x_i-y_i) \cdot (x_0-y_0)^{-1}  \\
$$
因此，可以得出结论，如果x与y发生碰撞，$x_0$由其它$x_i$决定，也就是说当其它$x_i$固定下来后，只有一个特定的$x_0$会发生碰撞。
因此$x_0$是固定的，所以随机数的组合减少了m倍，也就是$m^{r+1}/m$，|H|/m。

### 数论定理
令m为一个质数，$z \in Z_m$，$Z_m$是对m取余的整数集合也就是$[0,1,\dots ,m-1]$。对于$z!=0$，存在一个z的倒数$z^{-1}$，使得$z \cdot z^{-1}$的结果取余得1。
$$
z \cdot z^{-1} \equiv 1 \mod m
$$