---
date: 2017-03-18 21:21:00
status: public
title: 精进
categories: 
 - reading
---
## 第一章	时间之尺——我们应该怎样对待时间

### 一、	活在“全部的现在”
（从当下出发，联结过去与未来）

#### 向孩子学习“郑重”的态度

##### 郑重是这样一种态度：因恪守配以而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成、光阴未曾虚度。

####  不同场合，不同的时间视角

##### 五种时间视角

###### 1、积极过去视角

###### 2、消极过去视角

###### 3、享乐主义视角

###### 4、宿命论视角

###### 5、未来视角

##### 建议

###### 最好采用平衡和折中的方式，根据不同的现实场景加以灵活选择

#### 由当下向过去与未来延伸

##### 多瑞典心理学家林德沃（Lindvall）提出，具有平衡式时间视角的人，在内心具有一种“延伸的当下感”（extendednow），既可以“从当下来审视过去”，也可以“视未来存在于当下”，他应具有囊括“过和“未来”的包容性。

### 二、	对五年后的自己提问
（如何解决远期与近期未来的冲突？）

#### 对人 生来 说，“ 五年” 意味着 什么？

##### 五年的时间通常会越过人生的“下一个阶段”，进入“下下个阶段”。

##### 如果把五年作为做成一件事的时间跨度，那么也意味着你需要忍受头几年的挫败、煎熬和孤独，乃至别人的误解、嘲笑和攻击。

#### 未来

##### 远期未来

###### 远期未来的视角下，人们倾向于用抽象、概括的方式去思考。

##### 近期未来

###### 而在近期未来视角下，人们更容易到具体的情境中去考虑，想得更多的不是“要不要做”，而是“怎么去做”。

#### 拖延症：当近期未来遇到了阻碍，而产生了对远期未来焦虑的放大和大量的负面情绪，因而发生了关注点偏倚

### 三、	我们总是在重复地抓起沙子
（把时间花在值得做的事情上）

#### 如何判断一件事情是否值得做

##### 两个因素

###### 收益值

###### 收益半衰期

#### 少做短半衰期事件

##### 长半衰期的事件，可以累积和叠加

#### 我们为什么要读经典

##### 超长半衰期

##### 经典的价值，就在于你总是会从中找到新的东西，所以经典是怎么读都读不尽的。

##### 一部经典作品必然包含了某种接近“带我本质”的东西，也就是某种根源性的东西。

#### 辨别生活中的信息噪音

##### 调整评估信息价值的时间尺度

###### 法国历史学家布罗代尔提出记述历史的三个时间尺度，其中最长的时间尺度，关注的是一个地区的地理和气候环境；中等的时间惊讶，关注的是社会和文化层面的因素；而短时间尺度，才是传统的历史学所关注的具体的出现。布罗代尔认为，具体的历史事件的出现，往往具有有随机性，在表面现象背后，是更深刻和稳定 的导致该事件发生的中、长时间尺度的因素，这些因素才是更值得历史学家记述的。

### 四、	“快”与“慢”的自由切换
（为什么我们的时间永远不够用？）

#### 时间管理，让我们越来越快

##### 我们原本就是因为快而痛苦，可时间管理却教我们如何更快。

##### 侯世达定律：实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律

#### 工作要快，生活要慢

##### 有快有慢便是节奏

#### 提升时间的使用深度

##### 时间悖论：半个世纪以来，人们可自由支配 的闲暇时间总体上一直呈增加的趋势，但人们主观上却觉得自己的闲暇时间在减少，也就是说人们实际拥有的赶时间越来越多，主观感受拥有的时间却越少

##### 从闲暇时间中获得放松和满足的程序并不取决于闲暇时间的长度，而是取决于质量。

##### 事业与生活的秘诀无外乎是处理好时间的快与慢，深与浅的关系

## 第二章	寻找心中的“巴拿马”——如何做出比好更好的选择

### 一、	从终极问题出发
（以人生终极目标作为首要原则）

#### 更高的目标，才会有更好的选择

##### 满意原则：人会从自己最熟悉的待选项开始逐一进行考察，如果考察到一个满足内心标准的选项，就会采纳这个选项，余下的选项就废弃了，而并不是对比所有待选项，然后选出其中最好的。

##### 一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。

#### 你内心真正渴望的是什么

##### 迈克尔雷教授：如果一个人，处处以最高目标为原则，必然能在生活中做出正确的决定。

##### 最高目标，并不是批那些可以被度量且数量力求最大化的目标，而是批从整个人生来看最有意义和最有价值的目标，这个目标反映了一个人内心深处的渴望：我们一直在寻找的那个“巴拿马”

#### 在现有格局上，向上走一步

##### 选择主不是审分寸，而分寸就是本末轻重，要能权衡好本末轻重，就得有价值意识，也就是要搞清楚人生中到底想要什么、追求什么

##### 一个人追求什么，反映了他的“格局”

###### 看自己，看天地，看众生

###### 零度格局：盲众（看不见），无目标或只追随当下的潮流

###### 一度格局：逐利者（看自己），寻求自身利益的最大化

###### 二度格局：理念人（看天地），为理念而生的人，追求和捍卫真理

###### 三度格局：至善之人（看众生），以改良社会、增进人类的福祉为最高目标

###### 如果说在零度格局下，盲众看到的是幻象和噪声；一度格局下，逐利者看到的是自己的能力和欲望，那么理念人看到的是这个世界深处的真和美，而至善之人看到的是自我与世界、自我与整个人类之间的纽带。

###### 史怀哲：人不能只为他自己而活。我们必须认知所有的生命都是珍贵的，而我们和所有生命是结合在一起的。这种认知指引了我们心灵和宇宙的关系。

### 二、	逃离隐含假设的牢笼
（发现人生中的更多可能选项）

#### 我们是如何走入两难困境的

##### 当我们陷于某个人生困局时，困住我们的不仅有外界的客观现实，还有我们过去 的经历、习惯和思维惯性。这些东西会在我们思考时自动植入“隐含假设”，从而限制了思考的角度和范围。其结果是，我们通常只是在两三个“可见选项”中去决定，而意识不到更好的“可能选项”

##### 解决方法

###### 1、找出潜意识中的隐含假设

###### 2、识别隐含假设中的不合理性，进行校正

###### 3、形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试

#### 四种普遍的隐含假设

##### 赛道假设：认为人生就是一场漫长的比赛，比赛的项目是设定好的，而获胜者寥寥无几。

##### 低关联假设：人生的种种经历之间相互独立，不存在什么关联。

##### 僵固性心智：会用一种固定的眼光看待自己的能力，其中很多人会认为自己的天赋不够，或者智商平平，于是在遇到一引起挫折时就自怨自艾，失去了继续努力的勇气。

##### 零和假设：在人与人的竞争中，更倾向于从别人那里争夺利益，而很少去构想双赢的方案。

#### 新的思维框架，探寻更多的可能 

##### 目标悬置

###### 串行模式：必须在实现目标A后才能实现目标B，实现A是目标B的前提。

###### 并行模式：同时追求目标A和目标B

###### 目标悬置：把你的目标停下来、放一放，但这个“放”不是放弃，只是悬置。等到时机成熟时，你又可以重新开始。

##### 能力嫁接

###### 固然某一项能力有直接相关的任务类型与之对应，但与此同时，能力也是可以迁移的，它也可以在某些你尚未发现的领域有用武之地。

##### 特性改造

###### 消费型兴趣 升级为 生产型兴趣

### 三、	克服天性中的选择弱势
（选择太多怎么办？）

#### 精细化思考

##### 1、重新定义问题：把原来的问题定义为一个更根源性的问题。

##### 2、因素穷举：基于重新定义的问题，找出所有可能的工作特征，这个特征力求全面同时与问题相关。

##### 3、因素赋权：在罗列的因素中进行筛选，招其重要性进行权重赋值。

##### 4、列表格

### 四、	人生是持续而反复的构造
（校正选择，做出建设性的改变）

#### 单次的选择的重要性也行被我们高估了：一个新的选择也可能颠覆原先那个关键的选择，使人生走向一个新方向或者重新驶回曾经的轨道。

#### 不要因为预设规则，而放弃个人追求

##### 规则遵循理论：人们在作出一个决定时，往往是基于自己的身份，并依循自己身份所就遵守的规则来进行判断

#### 重新选择，并不用全部推倒重来

##### 有时候我们会选错，甚至为这个错误付出太多，但是没有关系，我们仍然可以重新作出选择，因为这才是人生的常态。

##### 重新作出选择并不一定意味着全部推倒重来，曾经的想法、选择、努力一定会在我们的人生中留下深刻的印记。

## 第三章	即刻行动——改变一切的核心力量

### 一、	“现在”就是恰当的时机
（不管怎样，只要开始就好）

#### 洗一次碗用不上五分钟，但是洗碗前各种想方设法的逃避、拖延带来的心理成本却比先碗本身更累。

#### 各种小事的堆积可以把人的心理成本撑得很大，而当这些小事被基本消除后，人就可以轻松多了。

#### 种一棵树最好好的时间是十年前，其次是现在。

### 二、	精益创业的行动启示
（把“未完成”变成“已完成” ）

#### 最小化可行产品：可以使用最少资源、被最快制作出来的、可执行基本功能的、能被用户使用的试验性产品。

#### 精准创业的思想是，抛弃这种冗长呆板的计划，用反复试验和获取反馈的方法来探明环境，通过迭代优化来最终进化出一个最好的产品。

#### 一个人的“最小化可行产品”是什么

##### 产品概念的内涵

###### 1.“产品”不是过程，而是结果

###### 2.“产品”不是对原料、素材的简单规程，而是对它们结构性的整合和组织。

###### 3.“产品”不是创制者锁在自己保险箱里的东西，而要被其他人使用和检验。

###### 4.“产品”能独立对世界产生影响，它应该能创造出正向的价值，使人受益。

###### 5.“产品”也是一种媒介。

##### 在某家公司的实习经历不是产品，但基于实习经历写成的系统性总结报告可以算作产品；阅读一本书的经历不是产品，但是对这本书深入、透彻分析 的文章可以算作产品；拥有绘画的技能不是产品，但是这项技能创造的绘画作品可以算作产品。

##### 这些小产品，可以作为你才华展示的载体，让你的才能搭载着这些载体，传播出去，供他人欣赏、口味，并获得反馈，然后你可以继续做出更复杂、更优秀的产品。如此一来，你的才能、声誉、影响力和成就感都会慢慢培育出来。

#### 我们永远无法完全准备好

##### 我们很多人缺少“往前一步”的自觉，也就是把“未完成”的做事习惯往前一步，变成“已完成”的做事习惯

##### “先做好准备再上场”观念的一个致使问题是：我们永远都无法做好“完全”的准备。总有我们还未顾及的问题，总有我们能力上的短板，总有我们未搜罗完全 的信息。

##### 匠构战略：在陶器的制作过程中，每一瞬间陶器的坯子都在变化着，这时工匠需要敏锐的觉察到它是怎么变化 的，然后适时调整策略和构思。

#### 把批评当作一种信息对待

##### 外界反馈分为三种

###### 正面肯定

####### 坚定我们犹豫不决的心态，增强我们的自信

###### 否定和批评

####### 促使我们反思，校正之前的错误想法

###### 提示之前未知的方面

####### 发现新的世界，让我们的思考更加周全

##### 不喜欢听批评是人的一种天性

###### 罗根史密斯：这个宇宙上的一古怪的事情是，虽然我们大家意见不一，我们大家却总是正确的。

##### 很多时候，别人的批评并不正确，但思考和辨析这些批评本身对我们也是有益的。

#### 对产品不断修正

##### 沉没成本谬误：因为人们总是留恋自己已经付出的努力，而不管这些曾经的努力对未来是否已经失去了价值。

##### 彼得德鲁克：最悲哀的，莫过于用最高效的方式去做错误 的事情。

#### 精益创业的3点前提

##### 克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成。

##### 克服“自我防卫”的心态，乐于接受反而意见并加以慎重地审视。

##### 克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。

### 三、	像Photoshop一样分解任务
（从工作的核心区开始）

#### 从认知心理学的观点来看，严格来讲实现人的“多线程工作”是不可能的。因为在任何瞬间 ，人只能有一个“注意焦点”，这个注意焦点牵引了的认知加工资源。

#### “核心思考区间”的工作不可中断

##### 转换损耗：当从任务A转换到任务B后，执行任务B的绩效要明显比非任务转换条件下执行B的绩效差，这个差异称为“转换损耗”

##### 拿到一个任务后，务必要先找到那个任务的核心思考区间，找到那块硬骨头，尽全力去啃下来，而不是先去做那些周边的打扫性的工作。

#### 对不同认知类型的工作分层处理

##### 按照所涉及的认识复杂度和认知类型对任务进行切分 。

##### 认知类型指的是我们头脑加工信息的不同方式，比如处理语言文字、图片，数值是不同类型。

##### 不同认知类型进行切换时，任务的转换损耗比较大。

##### 图层工作法：欣赏一首歌的时间流和制作一首歌的时间流是不一样的。欣赏一首歌时，我们从歌的第一秒开始听，每一秒都是多个音轨声音的混合；而制作一首歌时，则可能是先从头到尾制作出一条音轨，把首歌的时间走完，再制作另一条音轨，最后才能各条音轨的声音调配复合到一起。

#### 集中处理同质性的工作

##### 雅明：写一篇好散文要经过三个台阶，一个是音乐的，这时它被构思；一个是建筑的，这时它被搭建起来；最后一个是纺织的，这是它被织成。

### 四、	三行而后思
（在实践中，通过复盘积累智慧）

#### 行动先于思考的价值

##### 运行中蕴含的知识属于不易用语言表达的隐性知识

##### 知识的创造过程，其实是隐性知识和显性知识相互转化的过程。

###### 从显性知识到隐性知识的转化，类似于知识的内化，即通过实际 的练习来掌握书中的知识。

###### 从隐性知识到显性知识的转化，则是知识的显化。在这个过程中，就需要我们对行动进行细致的反思，把那些原本并非用语言承载的知识，用语言归纳和总结出来。

#### 我们应该如何去反思

##### 看到只是一个个表象

###### 表象之上 ，是经由归纳抽象出来的经验、假设和模型；

###### 表象之下，是大量更加真实与繁密的细节性信息；

##### 反思和行动，就成了在这三者之间折返的桥梁

#### 及时反思，梳理反应链与意外现象

##### 保证及时性

##### 梳理“反应链”

##### 关注意外现象

## 第四章	怎样的学习，才能够直面现实？——如何成为一个高段位的学习者？

### 一、	找到一切学习的向导
（好的学习者，首先要向自己提问）

#### 主动构建知识

##### 不经提问的学习

###### 一般步骤

####### 订立计划

####### 实施学习

####### 回顾和整理

###### 以既成知识为核心的学习，学习者扮演的只是一个“吸纳者”或者“搬运者”的角色，他们把外部的的知识经过消化后搬运到头脑的内部，只不过完成了知识在不同载体间的传递。这种学习中，知识在传递过程中的精确性、完整性被认为是至关重要的，而学习者自身的心智，包括他原有的知识体系、方法、观念及至困惑，却可以被搁置起来，不闻不问。

##### 更合理的模式应该是“建构式”的，即知识不是简单地吸收而来，而是由学习者主动地构建而来。

#### 打开新旧知识之间的通道

##### 哲学家罗素在《人类的知识》中写道，一个人求知的历程，就像是一个登山者靠近一座雾霭笼罩的高山，一开始他只能看到一个模糊的轮廓，所有的东西都无法看清，慢慢地走近时，这座山的各个部分才渐渐地清晰起来。

##### 问题并非空中楼阁，而是建立于已有知识的地基（ 模糊轮廓）。因此，我们对新旧知识的梳理和反思就特别重要。

##### 四个问题

###### 针对当前的学习材料，我已具备哪些相关知识、

###### 针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原来知识构成了何种补充或者挑战？

###### 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索可以了解？

###### 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？

#### 任何一个问题，都可以探究下去

##### 提问的关键，是提出现实场景下的、可能具有开放性解答的问题，而非一个纯理论性的、封闭的问题。

### 二、	不要只做信息的搬运工
（通过解码，深入事物的深层）

#### 解码的基本规律

##### 三个层次

###### 1、它说了什么？给了我什么感受（它原本就要传达的信息和知识）

###### 2、它是什么？对我有什么价值？（对内容的反思，以审视的目光对内容进行评价和定性）

###### 3、它的内部是怎么组成的？它的效果是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究内容表达的手法）

#### 不断扩展自己的知识体系

##### 著名哲学家怀特海在《思维方式》一书说，“理解的推进有两种，一种是把细节集合于既定的模式内，一种是发现强调新细节的新模式“

#### 深度学习：不只了解，还要知晓

##### 学习应该是广度和深度的结合。广度能够让人不闭塞，深度能够让人不只是学皮毛。

### 三、	技能，才是学习的终点
（你能够调用的知识有多少？）

### 四、	分离的知识，难以解答真正的现实
（让不同的知识发生化学作用）

## 第五章	向未知的无限逼近——修炼思维，成为真正的利器

### 一、	大脑需要“断舍离”
（ 简化，是清晰思考的前提 ）

### 二、	迎接“灵光乍现”的时刻
（让潜意识为你工作）

### 三、	思考可以有自己的形状
（将思维转化为图像 ）

### 四、	世界上没有轻而易举的答案
（只有极少数的人能做到周密思考）

## 第六章 努力，是一种需要学习的才能——不断优化你的“努力”方式

### 一、	努力本身就是一种才能
（努力需要有效的策略）

### 二、	没有突出的长板就是危险
（专注发展自己的优势才能）

### 三、	你是“差不多先生”吗？
（绝不苟且，才能做到极致 ）

### 四、	挑战是设计出来的
（不断为自己设计“必要的难度”挑战 ）

### 五、	不痛苦地坚持到底
（只有深入下去，才能培养起真正的兴趣）

## 第七章 每一个成功者，都是唯一的——创造成功，而不是复制成功

### 一、	“学渣”与“学霸”都不是好选择
（做一个主动探索的学习者）

### 二、	从“游乐场”到“荒野求生”
（怎样从大学走向社会？）

### 三、	独特性，就是你的核心竞争力
（ 请坚持你的与众不同！ ）